---
category: blog
layout: post
date: 2015-12-06T20:31:53+09:00
tags: [ "ctf", "seccon", "report" ]
---

# SECCON 2015 オンライン予選 参加記

初めての非常設のctfだった。
[SECCON オンライン予選CTF & 技術交流会 in 神戸](https://atnd.org/events/72160)として、これに参加した人で構成されるチーム`Ganbare Tigers Jr`として出場した。
1400点を取って134位だった。
手が出せる問題が思っていたより多く、楽しかった。

## まとめ

-   意外と解けた
-   皆で解くの楽しい
-   ctfも精進したい

<!-- more -->

## 1日目

大きな部屋で集まって皆で解く。
私が参加したのは神戸の会場で、大阪にも会場があって、そちらとも共同で解く。
チームのskypeやslackで情報を共有する。
`セキュリティコンテストチャレンジブック`と先輩に勧められた`Hacking: 美しき策謀`を持参したが、ほとんど読めていないので、開始前は、一問も解けないのではないかと少し不安だった。

secconは日本の昼3時に開始であった。
始まったら、とりあえず一番上のexercisesとされた問題を開くと、単純な換字式暗号だったので`tr`して提出。correctと言われる。

次の問題を見る。3つ問題があって、youtubeの動画が与えられるので動画中のqrコードを読み取る問題と、zipファイルの鍵を破る問題と、androidアプリを破る問題。
一通り問題を見て、他の人に話を聞いて、androidの問題を頑張ることにした。

他の人がyoutubeの動画の問題を解いた。すごい。

少しして、androidを頑張っていたが特に目立った進展もないところに、問題が追加された。
Command-Line Quizという問題が解けそうだったので、これに注力する。stage 1から5まであって、5までは簡単に進んだ。しかし、5が解けそうなのに解けない。

さらに時間が過ぎて、また問題が追加される。Decrypt itという問題が出来そうだったので、これをやる。これをずっと頑張る。
どうにもだめなので人に話を聞いて貰う。これがきっかけで解けた。このとき、もうすぐ9時。
気付かない間にも幾つか正解が増えている。

他の人が、[nonogram](https://en.wikipedia.org/wiki/Nonogram)を解いた答えをqrコードとして読みとり提出することを繰り返す問題をしていたので、これを手伝う。
11時ほどになり、大阪会場が閉まり、他の人で家に帰る人が居たので一緒に帰る。
会場で徹夜するという人もいた。

帰宅後も結局5時まで問題を解いていた。
Steganography 3という問題が、バイナリの16進出力が画像として与えられ、ひたすら復元する問題に見えたので、これをやった。
ocrを駆使し、手でひたすら修正し、他の人が修正した別のそれと突き合せて精度を上げ、なんとか復元に成功する。
復元してもまだflagは出てこなかったのだが、復元結果をslackに上げていると、他の人がそこから先を終わらせてくれた。なお、ocrにはgoogle documentのそれを用いた。tesseractはだめだった。

## 2日目

11時ぐらい起床。
朝ご飯を食べて会場に。
終了は昼3時なのでもう時間があまりない。

未だ解けていないが正解したチームの数を考えてもやはり解けるはずの、Command-Line Quizを頑張る。
ひたすら試行錯誤した。
expectのscriptを書いて総当たりをしてみたりした。
busyboxを調べて色々試してみたりもした。
その後、あっさりとした方法で解けた。

解き終わった時点でもう時間が残り少なく、特になにもできずに終了。

終わったので皆で解法の共有をした。解いた人が発表をする。
zipを破る問題やandroidを破る問題の解説は、セキュリティっぽい感じがして面白かった。
私もいくつか話した。

その後、参加者の半数ほどで近くのお店に入り、歓談を楽しんだ。

## 他

ctfは楽しかった。セキュリティよりではあるが、プログラミング技術全般を使う問題セットなので、私でも意外となんとかなってしまった。
競プロよりctfの方が範囲が広いので、競技屋がctfにでれば普段やっているような問題がいくつか存在するようだ。

解けるので楽しいというのもあるが、チームでわいわいしながら解くというのもやはり楽しい。
結果として、ctfにも力を入れたいなと感じた。

今回と同じ場所では定期的にctf onsiteが行われているようなので、次も参加したい。
また、参加者のひとりから、学生が主体でctfを開催しようという話があって活動している、という話も聞いた。これも参加したい。

最後に、seccon運営やあの会場の企画には感謝しています。楽しかったです。

## writeup

-   [SECCON 2015 オンライン予選 Command-Line Quiz](http://kimiyuki.net/blog/2015/12/06/seccon-2015-online-command-line-quiz/)
-   [SECCON 2015 オンライン予選 Decrypt It](http://kimiyuki.net/blog/2015/12/06/seccon-2015-online-decrypt-it/)

## links

-   <https://github.com/SECCON/SECCON2015_online_CTF>
