---
category: blog
layout: post
title: "CODE FESTIVAL 2015 参加記"
date: 2015-11-15T23:59:59+09:00
tags: [ "competitive", "codefestival", "onsite", "golf", "report" ]
---


「楽しみかたは、十人十色。」だそうなので、ずっとgolfを楽しんでいました。

<!-- more -->

<http://recruit-jinji.jp/code_fes2015/>

## -2,-1,0日目

コンテンツのひとつである、ショートコーディングコンテスト「短縮王」(以下golf)の問題が[Anarchy Golf](http://golf.shinh.org/)で事前公開されたのを見て、これはやるしかない、と感じた。
今まで特にgolfはちゃんとやったことがなかったが、案の定はまってしまって睡眠時間が削られた。
golf場でそこそこの成績、特にcode festival勢の中ではおそらく1位を取れていた。

本戦の対策と称して友人とeuler tourやheavy-light decompositionを使う問題を解いたりもした。

## 1日目

### 起床フェイズ

朝、諸事情のため4時起き。前日golfで夜更かししたのでつらい。新幹線で寝た。

### 本戦前

「高専プロコン出てましたよね？」みたいな感じで人と話してた。
あとicpcの同じチームのメンバーからかなり重要な事実を突然知らされた。

### 本戦

本戦前にトラブルが続き結局45分開始が遅れた。その間ずっとgolfをしていた。

結果は6完。5問は早解きして、残った2時間30分を使ってFを解いた。
順位表凍結後に提出してのACなのでぎりぎり。
47位。6完者の中で下から2番目。

今年のパーカーは5完なのでパーカーを入手。
去年は問題誤読が響いてパーカー貰えなかったが、リベンジ成功したので良かった。
来年は30位以内に入って旅行を得たい。

### 本戦解説

問題文をちゃんと読んだ問題に関しては全て解けていたので、特に集中しては聞かず、本戦のA,B,C問題でひとりでgolfをして遊んでいた。

### 以降

golfの本番の問題と環境が公開されたので、やる。
とりあえずご飯を貰ってきて、本戦の部屋の自席でひたすらgolf。
本戦F問題はなんとなく解けただけでちゃんと理解してなかったので解説を聞いたり、書道コーディングをしたりもしたが、基本はずっとgolf。
エキシビションもあったが、わいわいやってるの聞きながらgolfをしていた。

この時点でgolfの全問の言語不問部門で1位あるいは1位タイだった。

### ホテル

golfが停滞していたので1階の広間でふらふらしたり、他の参加者と話したりした。
話していたら、彼らはご飯を食べられなかったらしく(ひとりで複数食べた人がいたかもしれないらしい)、私も小腹がすいていたので食事へ行くことに。
特に良い店がなかったためマクドナルド。
店内で話をした。
icpc韓国遠征の話とか聞けた。楽しかった。
golfの本の存在はこの時点で知らされていた。

自室に帰ってgolfの続き。
c問題の1位が奪われていたので必死で考えるも減らず。次の日の寝坊が怖いので諦めて寝た。

## 2日目

### 朝プロ

開始までに時間があったので他のgolf参加者らに話しかけに行った。
pxemという言語やbrainfuck縛りの問題を紹介されたりした。
私はあまりpxemに面白さは感じないが、なにか好きな言語があってそれで問題等を解いているということにはとても親近感が湧いた。

本戦の順位によりmiddleを選択した。
A,B,Cはそう苦労せず解けた。
残った時間でずっとDを頑張っていたが解けず。
後で復習します。

### 昼

朝プロが終わったのが11時。
golfの提出の終了が12時だと知って焦る。
c問題の1位を奪い返すべく必死でやる。

ちょっと差を縮めたと思ったら、むこうも縮めてきてつらかった。
お昼ご飯を食べつつ、必死で奪い返す。最終的には3byteほど差をつけて1位に。

### golf終了

12時になってgolfが終了。全問1位であった。
なおc言語部門はだめだめ。

shinhさんの解説を聞く。
知らない機能/テクニックがたくさんでてきた。
実際golfの経験は皆無なので、まあ仕方がないと思っている。
c言語部門の参加者ばかりだったため、perl/rubyの解説は少なかった。
ぎりぎりになって提出した私の成果がスライドに載ってなかったりした。
shinhさんにgolfの勉強法を聞いたら、golf場の過去問の他人の提出を見るのと[ある本](http://www.amazon.co.jp/dp/4839925232)を教えてもらった。

### リレー等

リレーに関して。自分の担当分は特に問題なく一発でAC。あまりにも山も谷もなくてちょっと寂しい。チームは6位。まあまあ。気付いたら全完していた。

ハッピーアワーはなんかコミュ症を発揮していた気がする。

### 表彰

書道コーディングとかコード川柳とかの表彰。もちろんgolfも。
総合1位なのでロボット掃除機を貰う。
B,C,D問題の1位を取ったので、ロボット掃除機風の小さなおもちゃを3つ貰う。
ロボット掃除機はつまり普通の家電なので大きいし、おもちゃに関してはまったく同じものを3つ貰ってしまったしで、なんと言うべきか、つまり、困る。
shinh特別賞なる賞を取った人が、コードゴルフの本を貰ってるのちょっと羨ましかった。

### 帰宅後

-   いただいたロボット掃除機でちょっと遊ぶ。下宿なので活躍できないので実家へ持って帰る予定。
-   コードゴルフの本をamazonで頼んだ。
-   こどふぉに出るも長い問題文を読む気がせず撤退。
-   参加記を書く。感想記事(これ)、本戦6+復習1問、朝プロ3+復習1問、リレー1+9問、golf4問の分の文章を書きます(予定)。

## まとめ

-   楽しかった
-   運営の人たちには感謝
-   golf最高
